ཨུམ། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ཚེ་གཅིག་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་བརྫས་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དེ་དེ་ནས་
རྒྱུད་བླ་མའི་སྔགས་ཐམས་ཅད་ནས་གྲངས་མེད་པར་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་དམིགས་ནས་ཨོ་ད་སངས་རྒྱས་ཞེས་པ་དེ་འཐོབ་རྒྱུ་དེ་ནས། ད་དེ་དང་དེ་ལྟ་བུ་གཅིག་ག་དུས་འཐོབ་འོང་། ད་དེ་འདྲ་ཐོབ་མ་སོང་དེ་འཐོབ་རྒྱུ་མེད་པ་ནང་བཞིན་དེ་འདྲའི་གཅིག་བསམ་བློ་གཏོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨོ། ལས་དག་པ་ཐམས་ཅད་ཀི་མཐོང་ཚུལ་གཅིག་རེད། མ་དག་པ་ཐམས་ཅད་མཐོང་ཚུལ་གཅིག་ཡོད་རེད།
གཅིག་བྱས་ན་དེ་ནས་ང་ཚོ་ཚེ་གཅིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཐོབ་སོང་ལེ་དེ་དག་ འཛམ་བུའི་གླིང་དེ་ལ་དེ་ནས། རྒྱ་དཀར་ནག་བོད་གངས་ཅན་གྱི་གྲུབ་ཆེན་ནང་ལོགས་ལ་ཁོང་རྣམ་པས་ཁས་ལེན་པ་དེ་མི་ལ་རས་པ་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་མི་ལ་རས་པ་ཡིས་
སངས་རྒྱས་དེ་ལ་འདི་འདྲའི་གསུང་ཡོད་རེད། ཨུམ།
རང་སེམས་ཟད་སར་བཅོལ་བ་ལ་ཚེ་གཅིག་གི་སངས་རྒྱས་མི་མི་ཟེར་རམ་ཟེར། སྐུ་བཞི་དང་འབྲེལ་བ་གཅིག་རྒྱུན་དུ་བྱེད་ཟེར།
ཚེ་གཅིག་གི་སངས་རྒྱས་དེ་ལམ་སང་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར། ཧེ་ཧེ།
དེ་ནས་རང་སེམས་ཟད། རང་སེམས་ཟད་བརྫས་དུས་སེམས་དེ་མེད་པ་འགྲོ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
ག་རེ་ཟད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས་ན་
བདེན་པ་རེད། བདེན་པ་མ་རེད་བསམ་པའི། གཟུང་བ་ཡུལ་ལ་འཛིན་པ་སེམས་ཟེར། མདོར་ན་འཁོར་བ་དེ་གང་ནས་བྱུང་ཟེར་ན། གཟུང་འཛིན་ནས་བྱུང་ཟེར།
སྔོན་གྱི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་མཁས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
དེ་རིང་ཕན་ཚུན་གྱིས་དྲི་བ་དྲིས་ལན་བྱེད་པའི་སྐབས་དེར། འཁོར་བའི་རྒྱུ་གང་ལས་བྱུང་གསུངས། ཕྱག་མཚན་ཀླད་ལ་བསྐོར་ནས།
གྲུབ་མཐའ་གཞན་དག་གིས་གཟུང་འཛིན་ལས་བྱུང་བརྫས། གཟུང་བ་ཡུལ་ལ་འཛིན་པ་བྱེད། ཨོ་ད་དེ། ཧེ་ཧེ། དེ་དེ་རེད་བ། མཐོང་ཡ་མི་འདུག་བ། དགྲ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བ། འོ།་དཔེ་དེ་རེད། དེ་ནས་འཁོར་བ་དེ་སྡུག་བསྔལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཡོད་རེད་དེ། འཁོར་བའི་རྒྱུ་དེ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས་གཟུང་བ་ཡུལ་ལ་འཛིན་པ་སེམས། འཛིན་པ་ཞེས་པ་དེ་ད་ལྟ། ཨ། ང་ཚོ་འདི་རེད་འདི་མ་རེད་ཟེར་དེ་བདེན་འཛིན་ཞིག་ཡོད་རེད། འདི་རེད། འཛིན་པ་དེ་རེད།
ཨེ་འཛིན་པ་འདིས་
འཛིན་པ་དེ་དོན་དངོས་པོ་བཤད་ན་དེ་རེས་འཛིན་པ་དེ་ཟད་པའི་ཆེད་དུ། ལུང་རིགས་ཚད་མ་གསུམ་གྱིས་གཏན་ལ་ཕབ་ནས་དེ་ནས་
ཧ་ཅང་དེ་ནས་ང་ཚོ། ཨ་
སེམས་ཅན་མ་རིག་པའི་སྒྲིབ་པ་ཐོབ་པ་ཐམས་ཅད་ལུང་རིགས་ཚད་མ་གསུམ་གྱིས་གཏན་ལ་མ་ཕབ་ན། དེ་ནས་འདི།
ཡིད་ཆད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཚད་མ་ནང་ནས་ད་ཚད་མ་བཟོ་དགོས་དུས། ངས་ཚད་མ་གང་ཡང་ཤེས་ཀྱི་མེད་དེ། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུངས་ཡོད་རེད།
ཨེ། ཚད་མ་ཡི་འབྲས་བུ། ཚད་མ་ལ་སྦྱངས་ན། ཟབ་མོ་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་དོན་མཐོང་གི་རེད་གསུངས། ཚད་མའི་འབྲས་བུ་ཟབ་མོ་སྟོང་ཉིད་མཐོང་གསུངས།
འཇིག་རྟེན་འཁོར་འདས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ། ད་ཚད་མ་ཞོག་ཟེར་དེ་རིག་པ་ཡིས་ད་ཚད་མ་ཁུར་ཤོག་ཟེར་ན། ཚད་མ་གཅིག་ཀྱང་འཁུར་རྒྱུ་རག་གི་ཡོད་མ་རེད། མཐའ་མ་ད་ཐམས་ཅད་ཚུར་བསྡུས་ན་བདག་ལ་ཐུག་བསྡད་ཡོད་རེད། བདག་དངོས་དེ་གཟུགས་མ་རེད། སེམས་རེད། སེམས་དེ་ཚད་མ་དེ་ཁྱོད་ག་བར་འདུག་དེ་ལ། ཡོད་ཟེར་ན་བཞག་ཡོང་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། མེད་ཟེར་ན་འཁོར་འདས་ལས་ཞི་གསུངས།
དེ་ནས་དེ་ལ་
ཡོད་བསམ་པའི་འཛིན་པ་དེས་བཟུང་ཡོད་ས་མ་རེད་ཟེར། སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། མེད་བསམ་པའི་འཛིན་པ་དེ་ཡང་བསྡད་ས་ཡོད་མ་རེད། འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་སྤྲུལ། དེ་ནས་གང་རེད་ཟེར་ན།
བདེན་པར་འཛིན་ས་གཅིག་ཀྱང་མ་བསྙེས་ནས། དེ་སེམས་ཁོ་རང་འཛིན་རྒྱུ་གཅིག་ཀྱང་མེད་ནས། ཁོང་གི་སེམས་ཁོ་རང་རང་བཞིན་སྟེང་བསྡད། བསྡད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སེམས་རང་བཞིན་སྟེང་ལ་བསྡད་པ་དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས།
དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དགོངས་པ་དེ་རེད་ཟེར། གཟུང་འཛིན་བྲལ་བའི་སེམས་དེ་གསུངས། ཨ།
དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་སྐབས་བཞི་དང་འབྲེལ་བ་ཞིག་རྗེས་སུ་བྱས་ནས། དེ་རྟོགས་པའི་ཐབས་དེ། ད་ཁ་སང་། བླ་མ་སྐུ་བཞི་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། དང་པོ་བླ་མའི་སྐུ། ལས་དང་པོ་བ་བླ་མ་སྤྲུལ་སྐུ་ལ་མཐོང་། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་མཐོང་།
དེ་ནས་ཡང་དུ་ཡང་དུ་བླ་མའི་གསུང་ལོངས་སྐུའི་དཀྱིལ་འཁོར། འོ། བླ་མ་དེ་དེ་ནས་སྐུ་གཤེགས་སོང་ན་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་ཞིང་ཁམས་ལ་མགྲོན་འགྲོ་ག་འགྲོ་རྫོ། བླ་མ་ལོངས་སྐུ། དེ་ནས་དེའི་ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཡང་མཐར་ཐུག་བརྟག་སོང་ན། དེ་ནས་དངོས་པོ་དང་མཚན་མར་མ་གྲུབ་པ། དེ་ནས་ནམ་མཁའི་འཇའ་ཚོན་ལྟ་བུ་སྣང་རུང་རང་བཞིན་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པ།
རྫོགས་པ་ཆེན་པོས་བཤད་ན་ཀ་དག་ལྷུན་གྲུབ་གསུང་གི་རེད་
དེ་ནས་དེ་མཐར་ཐུག་ཐུགས་ཆོས་སྐུ། བླ་མའི་ཐུགས་ཆོས་སྐུ་རེད། དེ་ནས་བླ་མའི་ཐུགས་ཆོས་སྐུ་དེ་ཡང་མཐར་ཐུག་དེ། རང་གིས་བླ་མ་ལ་ཕ་གིར་ཉམས་སུ་བླངས་ན། རང་གི་སེམས་དང་ངོ་བོ་གཅིག་པ་ཆགས་ཡོད་རེད། ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ་གསུང་ན།
ད་དེ་ནས་ང་ཚོ་བླ་མ་མཆོད་པ་དེ་འདྲ་བཏོན་ན། དེ་ནས་ཚེས་གཅིག་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཟེར་ན། ཚེས་གཅིག་སངས་རྒྱས་ཐོབ་རྒྱུ་དེ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་མཐོང་ན། འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་རང་སར་ཟད་ཟེར་ནས་འཛིན་པ་དེ་ཟད་སོང་། ད་འཛིན་རྒྱུ་གཅིག་ཀྱང་མ་བསྙེས་ནས། འཛིན་པ།
བདེན་གཉིས་ཟུང་དུ་འཇུག་ཟེར་དེ།
བདེན་གཉིས་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་གང་རེད། ང་ཚོ་རྟེན་འབྲེལ་བསླུ་བ་མེད་པ་དོན་དམ་སྟོང་པ་ཉིད་གསུངས། ད་དེ་ཕལ་ཆེར་ང་ཚོས་དཔེ་ཆུང་ཆུང་ཞིག་བཞག་ན། རང་གི་ཉམས་མྱོང་ལྟར་དུ་བྱས་ན།
ག་རེ་གོ་དགོས་འདུག་ཟེར་ན། ད་ལྟ་ཀུན་རྫོབ་སྒྲིབ་བྲལ་ཞི་བ་མེད་པ་དེ་ལ། སེམས་ལ་སྐྱེ་ཡོང་བ་ཉོན་མོངས་པ་སྟོང་པ་ཉིད་དེ། ཉོན་མོངས་པ་ཁོ་རང་རང་བཞིན་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་སྐྱེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེ་བ་དེས་ལས་བསགས་བཞག་ན། རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ་རེད་བ་ཟེར།
ཉོན་མོངས་པའི་གནས་ལུགས་ཤེས་ན་གང་ཡང་ཡོད་ལས་མ་རེད་དཔེར་ན།
ཉོན་མོངས་རང་བཞིན་ཡེ་ཤེས་གསུངས། ཡེ་ཤེས་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ཉིད་ལ། དེ་ནས་དོན་དམ་དུ་སྟོང་པ་ཉིད་གསུངས།
ཨོ། ད་ལྟ་ང་ཚོ། ཉོན་མོངས་པ་དང་སྟོང་པ་ཉིད་ཤེས་ན། དོན་དམ་སྟོང་པ་ཉིད་ཏོག་ཙམ་གོ་བ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། འདི། ཀུན་རྫོབ་དོན་དམ་དེ་གཉིས་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་ཁག་པོ། མ་ཤེས་ན་ཡང་། དེ་ན་དེ་ལྟ་བུ་དེ་མཐར་ཐུག་གང་རེད། སྐབས་བཞི་དང་འབྲེལ་ཞིག་རྗེས་སུ་བྱེད་ཟེར་
ད་བླ་མ་སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གི་ཡོན་ཏན་དེ་གང་ལ་འདུག་རྫས་པ། རང་གི་སེམས་ལ་འདུག་རྫས།
རང་གི་སེམས་དེ་ལ། གནས་ལུགས་དེ་ལ་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཟེར། རང་བཞིན་གསལ་བའི་ཡེ་ཤེས་དེ་ལ་དེ་ནས། དེ་སྟོང་པ་སྟོང་རྐྱང་མ་ཡིན་པ་གསལ་བ། དེ་རང་གི་སེམས་གནས་ལུགས་དེ་ལ་ད་ལྟ་དངོས་གནས་དེ་རང་གིས་རང་ཧ་གོ་གི་རེད་བ། གནས་ལུགས་འདུག་མི་འདུག་དེ། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་ཟེར་ན་དེ་ནས། སྙིང་རྗེ་ཡིས་ལྡང་བའི་དེ་ནས་ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ། སེམས་ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད།
ཨོ་སྐུ་གསུམ་ཡོན་ཏན་དེ་རེད་ཟེར། དེ་ག་རེ་རེད། གཞན་ནས་རྩལ་དུ་ཡོད་པ་མ་ཡིན། སྔར་མེད་རྒྱུད་ལ་སྐྱེད་པ། ང་རང་གི་སེམས་དེ། ཨོ་རང་གི་ཚིག་དེ་ག་རང་རེད་ཞག་ཟེར། དེ་ནས་མི་ལ་རས་པས་རང་སེམས་སངས་རྒྱས་སུ་ཐག་ཆོད་གསུངས།
ཨོ། དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་སྐབས་བཞི་དང་བྲལ་བ་ཞིག་རྗེས་སུ་བྱེད་གསུངས། མཐར་ཐུག་གི་ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ་རང་གི་སེམས་དེ།
རང་སེམས་སངས་རྒྱས་ཡིན་ཀྱང་ངོ་མ་ཤེས་གསུངས། དེ་ངོ་བོ་ཤེས་ན་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར་ད། མ་རྩ་རང་།
དེ་ནས་ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཡོད་ན་ཡང་། འཇིག་རྟེན་ཁམས་ལ་སངས་རྒྱས་གྲངས་མེད་པ་ཕེབས་པ་ཡིན་ཏེ། ད་ལྟའི་དུས་འདི་ལ་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཕེབས་ཀྱང་།
ལས་མ་དག་པ་ཐམས་ཅད་ཀིས་སངས་རྒྱས་ཀི་ཡོན་ཏན་མཐོང་དང་མི་མཐོང་། ཁས་ལེན་དང་མི་ལེན།
ཧ་གོ་གི་མ་རེད་དེ། གང་ཡིན་རུང་། ཨ།
དཔེར་ན། སངས་རྒྱས་སྐུ་གཟུགས་དེ་དག
ལུང་རྒྱུད་སྡེ་ཐམས་ཅད་ནས་ཁས་ལེན་ཡོད་པ་བོད་ཀྱི་འཇམ་དབྱངས་རྣམ་གསུམ་བརྫས། གཅིག་རྗེ་ཙོང་ཁ་པ་རེད་ཟེར། གཅིག་ས་པཎྜིཏ་རེད་ཟེར། གཅིག་ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་མཁྱེན་རབ་འབྱམས་རེད་ཟེར།
འོ་ན་ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་མཁྱེན་རབ་འབྱམས་
མི་ཡུལ་ལ་བཞུགས་པའི་དུས་ཚོད་གང་འདྲའི་རེད་བརྫས་ན། དགོན་པ་གཅིག་གི་ནང་ལ་གྲྭ་ས་ལ་ཕེབས་རེད་ཁོང་། གྲྭ་ས་ལ་ཕེབས་ནས་
སློབ་སྦྱོང་བྱེད་དུས། སློབ་སྦྱོང་གི་མཐར་ཕྱིན་པ། སློབ་པའི་ཡོན་ཏན་མཐར་ཕྱིན་པ་དེ་ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་མཁྱེན་རབ་འབྱམས་རེད་ཟེར།
མི་གཞི་ག་རེ་ཡིན་ན།
གྲྭ་ཤག
གཅིག་ནས་གཅིག་ཏུ་བརྒྱུད་པ་གྲྭ་ཤག་གཅིག་ནས་གནས་ཚང་གཡར།
དེ་ཡིས་ཕུད
གཉིས་ཀྱིས་ཡར་
གྲྭ་ཤག་དགུ་ཡིས་ཁོང་ཕུད་བཞག་རེད།
བསྡད་བཅུག་གི་མ་རེད།
སྒྱེ་མོ་ནང་ལ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད།
སྒྱེ་མོ་ཡོད་རེད་བ།
ཁུག་མ་ནང་ལ་མར་འཛུལ་ནས་དེ་ནས་ཁུག་མ་ནང་སྒྱེ་ཉལ་བ་བརྫས།
ཉར་བསྡད་རེད་དེ་ནས་དེ་འདྲའི་གི་དཔེ་བླངས།
ཡོན་ཏན་མ་ཐོབ་ལས་མ་
གྲྭ་ཤག་དགུ་ཡི་ནང་ནས་ཁོང་ཕུད་ཡོད་རེད།
ང་ལ།
མདུན་ལ་དངོས་གནས་ཡོད་རེད།
འཆི་མེད་རྡོ་རྗེ་རྫོ་དུས།
དངོས་གནས་དྲང་གནས་ཀྱི་གྲུབ་ཐོབ་
ཁང་པ་སྒོ་ཕྱི་ནང་
སྒོ་ཕྱི་ནང་ལྔ་རེ་ཙམ་དེ་ནས་སྒོ་བརྒྱབ་བཞག་ཡོད་རེད། སྒོ་བརྒྱབ་བཞག་ཡོད། སྒོ་ལྕགས་བརྒྱབ་བཞག་ཡོད་རེད་བ།
སྒོ་ལྕགས་བརྒྱབ་བཞག་ན་
ཐད་ཀར་ནང་ལ་ཕེབས།
ཐད་ཀར་མར་ཕེབས་སོང་ན།
སྒོ་ལྕགས་བརྒྱབ་
ཚུད་ཡོད་རེད
དེ་མཐོང་ནས་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
ཁོང་ལ་དབུ་ཡོན་ཡོད་རེད། ཨ། རག་ཤི། ཁོང་འདྲེ་རེད་ཟེར། ད་ཁང་པ་གིས་ཚོགས་ཀྱི་མ་རེད་ཟེར། མ་འོངས་པ་ལ་རྐུན་མ་བརྒྱབ་སོང་ན། ད་ཁོ་ཡིན་ཟེར། དེ་འདྲའི་ལབ་རེད། ཞབས་རྗེས་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་ཕྱག་རྗེས་ཡོད་རེད། འོ་རེད། མི་མི་དགོས་རྟ་གི་ཞབས་རྗེས་ཡོད་རེད། ཁས་མི་ལེན་རེད། དཔེར་ན།
མི་གིས་ཁས་ལེན་དགོས་ལ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་དེ་ལས། ཆོས་པ་ཚད་ལྡན་ཡིན་མིན་རང་སའི་དཔང་པོ་སོ་སོ་སོ་སོ་ཁས་ལེན་དགོས་རེད་རྫས།
སོ་སོས་སོ་སོ་ཁས་ལེན་ཡོད་ན། ཆོས་པ་ཚད་ལྡན་ཡིན་མིན་རང་སེམས་དཔང་པོ་འཇོག་དགོས་བརྫས། ད་ལྟ་ཉམས་ལེན་བྱེད་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། གཞན་གྱིས་ང་ཁས་ལེན་མི་ལེན་ཨ། ང་གཅིག་ཡག་པོ་གཅིག་གིས་ཁས་ལེན་གྱི་མི་འདུག་དེ་འདྲའི་བསམ་བློ་གཏོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད།
རང་གི་སེམས། རང་གི་སེམས་དེ་སངས་རྒྱས་དགོས་རེད་བ། རང་གི་སེམས་དེ་སངས་རྒྱས་དགོས་ན།
རང་གི་སེམས་དེ་སངས་རྒྱས་བར་བྱེད་པ་ལ། ད་ལྟ་དངོས་སུ་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས། ད་མི་ལ་རས་པ་གིས། རང་སེམས་ཟད་སར་བཅོལ་བ་ལ་གསུངས། ག་རེ་ཟད་དགོས་འདུག
ཨ་ངེད་ཚོ་དུས་གསུམ་གྱི་རྣམ་པར་རྟོག་པ་ཉོན་མོངས་པའི་རྣམ་རྟོག་གྲུབ་པ་གྲངས་མང་ན་ཡང་། རྣམ་རྟོག་ངོ་བོ་གཅིག་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
རྣམ་རྟོག་དེ་ལ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པ་བརྫས། རྣམ་པར། རྣམ་པར་རྟོག་དང་མི་རྟོག་བརྫས། རྣམ་པར་མི་རྟོག་ཡེ་ཤེས་དེ་ནི། ཤར་རྒྱུ་མེད་པ་དེ་ལ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ཤར་འོང་བའི་རྣམ་རྟོག་དེ་ལ་ཇུས་གཏོགས་མ་ཤོར་བ།
ཆུ་དང་རླབས་བཞིན་དུ་གཞིག་ཐུབ་ན། ད་དེ་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པ་བརྫས། ཁར་རྩང་སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མིན་ན་གསུངས། སེམས་ནང་ལ་རྣམ་རྟོག་ཉོན་མོངས་གང་སྐྱེས་ན་དེ་ནས་དེ་གིས་
འདི་སེམས་དེ་དཀྲུག་གི་ཡོད་མ་རེད་བ། འཛིན་པ་མ་ཞུགས་ན། ད་འཛིན་པ་ཟད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། མདོར་ན་རང་སེམས་ཟད་སར་སྐྱོ་བ་ལ་གསུང་དུས། བྱས་ཙང་འཁྲུལ་ཞུགས་ཟེར་ན། ཨོ། གང་ལ་ཡང་བདེན་པར་འཛིན་པ། གཟུགས་ལ་ཡང་བདེན་པར་འཛིན་པ། སྒྲ་ལ་བདེན་པར་འཛིན་པ། བདེན་པ་དེ་ལ་དེ་ནས་སེམས་དེ་སྒྲིབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་འདྲའི་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྒང་ལ། ད་ཁྱེད་ཚོས་སྒོམ་བརྒྱབ་ད་ཡ། སྒོམ་བརྒྱབ་ད། སྒོམ་བརྒྱབ་པའི་སྐབས་ལ་མི་གཅིག་གིས་ཁྱེད་རང་ལ་གནོད་པ་བཏང་འོང་ན། ལམ་སང་ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་ལངས་པའི་དབང་དུ་བཏང་ན་ཡ། ཁོ་ཁྲོ་དེ་ལམ་སང་མེད་འགྲོ་གི་རེད་བ། ཨོ། མ་འཛད་དེ་ཁོང་ཁྲོ་ལང་ས་མེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཁོང་ཁྲོ་དེ་མེད་སོང་ན། ཁྱོད་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སེམས་གཙང་མ་གཙང་རྐྱང་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སེམས་གཙང་མ་གཙང་རྐྱང་དེ་བསྡད་པའི་སྐབས་ནས། ཁྱོད་སྐད་ཅིག་གཅིག་གིས་རྫོགས་སངས་རྒྱས་གསུངས། འཇམ་དཔལ་མཚན་བརྗོད་ནང་ནས་གསུངས་རེད། ཁྱོད་དེ་ཇི་ཙམ་བསྡད་ན། སྐར་མ་ལྔ་ལ་བསྡད་དུས། ཁྱོད་རང་སངས་རྒྱས་སེམས་དེ་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་རེད། སངས་རྒྱས་བཀའ་གི་ནང་ནས་གསུང་པ་རེད་བ། ཨོ། སངས་རྒྱས་ལས་སླ་བོ་རེད་དེ། རྒྱུན་དུ་བསྡད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་བ།
དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ད་ལྟ་རང་དེ་འདྲའི་རང་བཞིན་དེ་དངོས་སུ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད།
ཡ་སངས་རྫས་ན། གང་ཡང་མ་རྫས། རྒྱས་རྫས་ན་སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུར་བསྡད་ཀི་ཡོད་རེད། སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་ན་ཟེར། ཆོས་སྐུ་དེ་ཡིན་གསུངས། མི་ལ་རས་པའི་གསུང་རེད། དེ་ནས་ཚེ་གཅིག་གི་སངས་རྒྱས་དེ། དེ་རེད་བསམས་ནས་སོ་སོར་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་ནས། སེམས་ལ་འཛིན་རྒྱུ་གཅིག་རག་ན། དེ་ནས་ངེད་ཚོ་ཉམས་ལེན་བྱེད་སྟངས་ཏིས་སི་ཧ་གོ་ཡོད་རེད། ཨོ། སྒོམ་ཐེངས་གཅིག་བརྒྱབ་ན་སངས་རྒྱས་འདི་རེད། དེ་དཔེ་དགའ་བ་དང་དགོས་པ་ཆེན་པོ། དེ་ནས་སྒོམ་སྤོབས་པ་སྐྱེ་གི་རེད།
ཨ། ཚེ་གཅིག་གི་སངས་རྒྱས་ལས་སླ་བོ་རེད་བརྫས།
དེ་ནས་དེ་ལ་ལུང་དང་རིགས་པ་གིས་གཞག་ན། ཕྱེད་གཅིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཡིན་དང་མིན། བཀའ་བརྒྱུད་པའི་ལྟ་བ་ཁས་ལེན་དང་མི་ལེན་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ།
དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་ལུང་གཅིག་བཞག་ནས། དཔེར་ན། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་དེ་ལྟ་བ་ཚད་མ་མིན་ན།
དཔེར་ན་ཉི་མ་ཤར་ཕྱོགས་ནས་ཤར་ཡོད་ན། ཉི་མ་དེ་ཤར་མ་ཐག་ཏུ་ང་ཚོའི་ཆུ་ཡི་འཁྱག་རོམ་བཞུར་གྱི་མི་འདུག་ག
ཉི་མ་ཤར་ཕྱོགས་ནས་ཤར་ཡོང་དུས་ཉི་མ་རེད་ལ་མ་རེད་བརྫས། དེ་ཉི་མ་རེད་བརྫས། དེ་ལ་ངེད་ཚོས་ད་ལྟ་སེམས་སྐད་ཅིག་མ་མཐོང་བ་དེ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་རེད་བརྫས། དེ་མི་ལ་རས་པས་ཐ་མལ་ཤེས་པ་སྦྱིན་པ།  ཐག་བཅད་ཡོད་རེད་དེ། ཐག་ཆོད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ང་ཚོས།
ཐག་མ་ཆོད་ན་དེ་ནས་འདི། ཨུ།
ཐག་མ་ཆོད་ན་དེ་ནས་འདིའི་སྒོམ་བོགས་སྐྱེད་ཐོན་གྱི་ཡོད་མ་རེད་བ།
ཐག་ཆོད་ལ་ད་ལྟ་ང་ཚོ་སེམས་སྐད་ཅིག་མ་མཐོང་བ་དེ་སངས་རྒྱས་རེད་རྫས། རང་གིས་རང་ལ་ཐག་ཆོད་སོང་ན། དེ་རེས་ཐག་རིང་པོ་ལ་བསམ་བློ་གཏོང་གི་མ་རེད། དེ་ནས་དེ་རྒྱུན། རྒྱུན་མཐུད་ནས་དེ་སྒོམ་ཉམས་ལེན་ཐོབ་སོང་ན། ཨོ་དེ་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་ཡོང་ན། དེ་ནས་ད། ཨོ་སྤྲོས་བྲལ་རྫས། རྩེ་གཅིག་དེ་ནས་སེམས་མཐོང་། ད་ལྟ་སེམས་གསལ་པོ་མཐོང་།
སྤྲོས་བྲལ་རྫས་ལེ་དེ་རྒྱུ་དུས་དེ་རེས་རང་གིས་བསྡད་ཐུབ་པ། རྣམ་རྟོག་ལ་འཛིན་པ་མེད་པ། རྣམ་རྟོག་གི་ནུས་པ་ལ་ཡར་སྦྱར། སྤྲོས་བྲལ།
དེ་ནས་དེའི་དོན་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཐུགས་དང་སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་ངོ་བོ་གཅིག་པ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། འདི་སངས་རྒྱས་རེད་འདི་སེམས་ཅན་རེད་ཟེར་ནས་འཛིན་པ་ཡོད་མ་རེད། འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་མེད
སོང་བ། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་འཛིན་པ་ཁ་ཁ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་རོ་གཅིག་ཟེར། ཨོ་དེ་ནས་ད་དེ་ནས་དཔེ་ལས་སླ་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་རང་དེ་མི་ལ་རས་པས་ཐ་མར་སྦྱིན་པ་གསུངས་པ་དེ་ལ་གོ་བ་ཆེན་པོ།
བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོ་རེད། དེ་གིས་སྒམ་པོ་པ་དེ་གིས་ཧ་ལས་རེད།
དེ་ནས་ཚེ་གཅིག་གི་སངས་རྒྱས་དེ་འདྲའི་རེད། སེམས་ངོ་ག་དུས་སོང་ན་ཁྱོད་ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་རེད་བརྫས།
སངས་རྒྱས་བསྒུག་དགོས་མ་རེད་བརྫས། བསྒུགས་ཉེན་མ་རེད
དེ་ལྟ་བུའི་དོན་ཤེས་ནས་
དེ་ནས་ཇི་ལྟར་བཏགས་པའི་དགོངས
དོན་བླ་མར་འདོམས་བརྫས།
འཁོར་ཚོགས་བླ་མ་དེ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་ད་ད་རེ་
ཤེལ་དང་།
ཇ་མཚོན་བཞིན་དུ།
འདིའི་ཤེལ་འདི་ལ་ཉི་མ་བརྒྱབ་ན། འཇའ་མཚོན་གྱིས་ཁང་པ་གང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་འཇའ་མཚོན་དེ་མཁས་པས་བལྟས་ན། ཨོ་འཇའ་མཚོན་དེ་བཤེས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་རེད་ཟེར། བླ་མའི་ཡོན་ཏན་ཟེར་ཧ་གོ་གི་རེད།
བླུན་པོ་ཐམས་ཅད་ཨོ། འདི་ལ་འཇའ་མཚོན་འདུག་ཟེར་འཇའ་མཚོན་ལ་ཕར་རྗེས་སུ་འཛིན་པ།
ཨ་དེ་འདྲས་རེད་དེ་ནས་དེ།
ད་ཚོགས་ཞིང་ཇི་ཙམ་མང་ན། དེ་ནས་བླ་མའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཡོན་ཏན་འཕྲིན་ལས་བླ་མ་སྐུ་བཞི་ལྟར་དུ་ཡོད་དགོངས་ནས། བླ་མའི་འོད་ཟེར་གྱི་ཚུལ་དུ་འཆར་བསྡད་ཡོད་བསམས་ནས། དེ་ནས་ལམ་སང་།
བླ་མ་ལམ་སང་ཐིམ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། འོ་རེད།
དེ་ནས་འདི་ལ་སྒོམ་རིམ་གཉིས་ཡོད་རེད། དེ་ལ།
སྣོད་བཅུད་ཐམས་ཅད།
བླ་མ་ལ་ཐིབ་སོང་ན།
དེ་འདྲའི་ཡང་སྒོམ་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན་ང་ཚོའི་འདིའི་རྒྱབ་ཀྱི།
འཕྲོད་བསྟེན་རྒྱབ་ཀི་ཆུ་མཚོ་ཆུང་ཆུང་དེ་ཞོགས་ཀའི་
འཁྱག་རོམ་ཆགས་བསྡད་རེད།
རྡོག་གཞུ་དགོས་རེད།
སྡོམ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ཉི་མ་ཤར་ན་ཁོ་རང་བཞིན་གྱིས་བཞུར། ཆུ་དང་གཅིག་པ་ཆགས་ཀྱི་རེད། དཔེ་དེ་ནང་བཞིན་
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཁམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་རང་གི་
བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་འཕྲད་སོང་ན།
བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་སོང་ན།
འཛིན་པ་དེ་ཞིག་སོང་ན་དེ་ནས།
ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིན།
ཆུ་དང་འཁྱག་རོམ་གྱི་རང་བཞིན་ཤེས་སོང་ན། དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ང་ཚོ།
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ད་ལྟ་ང་ཚོ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་
བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཅིག་བསྒོམ།
དང་པོ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་བསྐྱེད། སེམས་ཅད་ཐམས་ཅན་ལ
སྙིང་རྗེ་སྒོམ། དེའི་རྗེས་སུ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དང་དེ་ནས་མཉམ
དུ་སྒོམ་བརྒྱབ་ན།
དེ་ནས་ཕྱི་ཡི་གཟུགས་དེ་
འདུ་བྱས་རེད་ཐལ་བ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཚང་མས་ཧ་གོ་གི་རེད། དེ་ནས་ནང་གི་སེམས་དེ་འཛིན་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་
གཟུགས་ཁ་ཁ་ཆགས་ཡོད་རེད། འཛིན་པ་མེད་ཚར་ན་དེ་ནས་སེམས་གནས་ལུགས་དེ་ད་འཇིག་པའི་འཁྱག་རུམ་དེ་ཆུ་དང་ངོ་བོ་གཅིག་པ་དེ་ནང་བཞིན་ཆགས་འགྲོ་དེ་ནས། དོན་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་དེ། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་གཅིག་རེད་ཟེར་དུས་དེ་དོན་སྟོང་པ་རེད། དེ་ནས་དམིགས་པ་བསྒོམ་རྒྱུ་དེ་རེད། ད་བླ་མ་ལ་ཐིམ་སོང་བསམ། དམིགས་པ་བསྒོམ་རྒྱུ་དེ། དོན་དངོས་པོའི་གནས་ལུགས་དེ་དེ་རེད། སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་སེམས་ཅན་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།